# LinuxのL

---

## Linuxとは
最も狭い意味としてはLinux Kernel

https://github.com/torvalds/linux

有名なリポジトリに入っているのはKernel

OSとして使うには様々なSoftwareが必要

---

## Linux Kernelの仕組み
### モノリシックカーネル
OSの動作に必要な機能をカーネルのメモリ空間にまとめたもの

ハードウェアの機能を呼び出す各種ドライバもLinuxカーネルに入っている

---

## ディストリビューション
OSとして使う為に必要な沢山のソフトウェア

- Kernel
- ブートローダ
- インストーラ
- パッケージ管理システム
- サーバアプリケーション
- デスクトップ環境

をひとまとめにして提供するもの

---

## ディストリの種類
ほぼ全てオープンソースでフォークが容易

ディストリが乱立する結果に

おおまかには

- RedHat系
- Debian系
- 独立系(2つに属さないもの)

[wiki:Linuxディストリビューション](https://ja.wikipedia.org/wiki/Linux%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AA%E3%83%93%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3#/media/File:Linux_Distribution_Timeline.svg)

---

## ソフトウェアの新旧
ディストリの違いで最も重要な点、新しいソフトを是とするか

新しいソフトはバグが残っている可能性が高く多機能

サーバ向けではバグが少ない方が

デスクトップ向けでは新しい方が

保守的なディストリは自前でバグ・セキュリティフィックスの修正パッチを適用して配布することも

---

## RedHat系
RedHatとその派生。パッケージ管理システムyum

### RedHat
有償サポート付きのOS。RedHat社が作っている。割と高い。ビジネスで良く使われていた。保守的

### CentOS
RedHatクローン。更に保守的で時々RedHatのアプデから遅れる。サーバのシェアはかなり高い

---

### Scientific Linux
RedHatクローン。追従は早いがRedHat自体が保守的なので保守的

### Amazon Linux
我々がサーバで使っているやつ。RedHatと互換。

---

## Debian系
メジャーなディストリDebianとその派生

パッケージ管理システムはapt

### Debian
実はLinuxだけでなくFreeBSDもある。挙げた中では最も古い。stableは保守的だがunstableもある。

---

### Ubuntu
最も有名なディストリ。Debianのunstableパッケージがベース。古い各々のディストリよりユーザフレンドリーで好評を博した。比較的新しいパッケージ。

### Linux Mint
Ubuntu派生。Ubuntu独自デスクトップ環境のUnityを嫌って移った人が結構いる。フォークして結構経っているので割と別物になっていると思われる。

---

## 独立系
比較的新しくて有名なのを2つほど

### Arch Linux
ユーザフレンドリーとは無縁。メジャーバージョンが無く、そのとき最新のソフトを持ってくる。何でもカスタマイズしたい人向け。パッケージはほぼ最新。

### Gentoo
Archと同じ事が言え、加えてバイナリ配布はなく全て手元でコンパイルしてインストールする。最新CPUだと新しい命令セットが使えて早くなるが、インスコはアホみたいに遅い。

ここまで自由度が高いと「カスタムメイドのディストリを作る」感覚に近い

---

## デスクトップ環境
Linuxはデスクトップ環境を入れずにサーバとして運用もできるし、入れればデスクトップPCになる

デスクトップ環境はグラフィックドライバとX or Waylandといったディスプレイサーバが必要

どのディストリを選んでも結局はデスクトップ環境で見た目が変わる。

デスクトップ環境が同じならディストリ変えても一緒

---

## デスクトップ環境の種類

MacOSのようなお洒落さを狙って鈍重になったものと、シンプル軽量なものを目指したものに分かれる

### GNOME3
GTKベース。かなりのディストリで標準に使われている。比較的重い。Cで書かれたプロジェクトで最もコード量が多いと言われる。

### KDE Plasma
C++のQtベース。重いがお洒落。開発者としてはKDE上のアプリは開発しやすいらしい。

---

### Unity
Ubuntuの標準。タブレットでも使えるように最適化されているがかなり不評。

### Cinnamon
GNOME3のフォーク。Linux Mintの標準。Linux Mint普及の旗振り役。たぶん重い。

### Mate
GNOME2のフォーク。GNOME3はかなり賛否両論あり、GNOME2支持派がフォーク。3ほどは重くない。

---

### XFCE
GTKベース。GTKでシンプルなもの、という立ち位置だが開発が停滞気味。比較的軽い。

### LXDEなど
軽量デスクトップ環境は数多いが、LXDEがシェア的には一番高そう。10年前のマシンでもデスクトップ環境が作れる。ここまで来るとブラウザの方が重い。
